
# Решение домашнего задания к занятию "5.1. Введение в виртуализацию. Типы и функции гипервизоров. Обзор рынка вендоров и областей применения."

---

## Задача 1

Опишите кратко, как вы поняли: в чем основное отличие полной (аппаратной) виртуализации, паравиртуализации и виртуализации на основе ОС.



Полная (аппаратная) виртуализация: гипервизоры работают напрямую на уровне железа сервера без установки ОС, так сам гипервизор я является ОС. Работа гостевой ОС обеспечивается аппаратными средствами железа сервера (процессор, память, диски, сеть).  

Паравиртуализация: гипервизор устанавливается на операционную систему и путем модификации ядра гостевой виртуальной машины обеспечивает доступ к аппаратным средствам железа сервера.

Виртуализация на основе ОС (контейнеры): виртуализация c использованием нескольких экземпляров пользовательских пространств (виртуальных серверов) ядром ОС системы. 

## Задача 2

Выберите один из вариантов использования организации физических серверов, в зависимости от условий использования.

Организация серверов:
- физические сервера,
- паравиртуализация,
- виртуализация уровня ОС.

Условия использования:
- Высоконагруженная база данных, чувствительная к отказу.
- Различные web-приложения.
- Windows системы для использования бухгалтерским отделом.
- Системы, выполняющие высокопроизводительные расчеты на GPU.

Опишите, почему вы выбрали к каждому целевому использованию такую организацию.



**Высоконагруженная база данных, чувствительная к отказу**

<u>Физический сервер</u>, так как требуется максимальная производительность и отказоустойчивость.

Серверу будет выделены аппаратные ресурсы ЦП, ОЗУ, HDD и  NET.



**Различные web-приложения**

<u>Виртуализация уровня ОС</u>, так как требует меньшие ресурсы сервера и  по мере увеличения нагрузки без проблем запускать дополнительные экземпляры приложений. 



**Windows системы для использования бухгалтерским отделом**

<u>Паравиртуализация</u>, так как не требует большие ресурсы с возможностью их расширения, а также возможность делать резервное копирование (клонирование) виртуальной машины.   



**Системы, выполняющие высокопроизводительные расчеты на GPU**

<u>Физический сервер</u>, так как требуется максимальная производительность и отказоустойчивость.

Серверу напрямую будут выделены аппаратные ресурсы ЦП, ОЗУ что даст производительность и отказоустойчивость.



## Задача 3

Выберите подходящую систему управления виртуализацией для предложенного сценария. Детально опишите ваш выбор.



Сценарии:

1. 100 виртуальных машин на базе Linux и Windows, общие задачи, нет особых требований. Преимущественно Windows based инфраструктура, требуется реализация программных балансировщиков нагрузки, репликации данных и автоматизированного механизма создания резервных копий.

   <u>Для данного сценария будет оптимальным Hyper-V. Hyper-V имеет преимущество в части простоты настройки и имеющегося в нем функционала, в свою очередь решает вопросы технологии по балансировке нагрузки, репликации данных и автоматизированного механизма создания резервных копий.</u> 

   

2. Требуется наиболее производительное бесплатное open source решение для виртуализации небольшой (20-30 серверов) инфраструктуры на базе Linux и Windows виртуальных машин.

   <u>Для данного сценария будет только KVM. Работает с инфраструктурой на базе Linux и Windows.</u>

   

3. Необходимо бесплатное, максимально совместимое и производительное решение для виртуализации Windows инфраструктуры.

   <u>Для данного сценария будет только Hyper-V.</u> 

   

4. Необходимо рабочее окружение для тестирования программного продукта на нескольких дистрибутивах Linux.

<u>Для данного сценария возможно применение Virtual Box. Простота развертывания и подготовка рабочего окружения для тестов дает прекрасные возможности.</u>  



## Задача 4

Опишите возможные проблемы и недостатки гетерогенной среды виртуализации (использования нескольких систем управления виртуализацией одновременно) и что необходимо сделать для минимизации этих рисков и проблем. Если бы у вас был выбор, то создавали бы вы гетерогенную среду или нет? Мотивируйте ваш ответ примерами.



Проблемы и недостатки гетерогенной среды виртуализации:

- необходим персонал, для работы с каждой из систем что является затратами;
- затруднена масштабируемость, гибкость и управление системами, каждую систему необходимо настраивать в отдельности;
- проблема совместимости между системами, в том числе при миграции.

Минимизация рисков и проблем:

- обучить грамотный персонал, у которого есть возможность понимать и работать во всех средах и системах;
- по-возможности разделить системы.

По-моему мнению, я бы не стал создавать гетерогенную среду, так как имеются вышеуказанные для этого причины.  Даже при условии имеющейся гетерогенной среды, необходимо планировать плавный переход.







