# Решение домашнего задания к занятию "6.1. Типы и структура СУБД"



## Задача 1

Архитектор ПО решил проконсультироваться у вас, какой тип БД 
лучше выбрать для хранения определенных данных.

Он вам предоставил следующие типы сущностей, которые нужно будет хранить в БД:

- Электронные чеки в json виде

  **Документно-ориентированные DB** (например, Elastiсsearck, MongoDB): возможность организации словаря: ключ-значение, а также  организации дополнительных вложений в словари;

- Склады и автомобильные дороги для логистической компании

  **Графовые DB** (например Amazon Neptune). Имеют возможности графовых вычислений.

- Генеалогические деревья

  **Иерархическая DB**. В данной DB записи связаны друг с другом через связи в отношениях родитель-потомок. Родитель может иметь несколько детей.

- Кэш идентификаторов клиентов с ограниченным временем жизни для движка аутенфикации

  **Ключ-значение**: хранение простых пар ключ-значение, быстрый доступ к значению (зная ключ).

- Отношения клиент-покупка для интернет-магазина

  **Реляционная DB** (например MySQL): потребуется обработка больших данных (таблиц)  

## Задача 2

Вы создали распределенное высоконагруженное приложение и хотите классифицировать его согласно 
CAP-теореме. Какой классификации по CAP-теореме соответствует ваша система, если 
(каждый пункт - это отдельная реализация вашей системы и для каждого пункта надо привести классификацию):

- Данные записываются на все узлы с задержкой до часа (асинхронная запись)
- При сетевых сбоях, система может разделиться на 2 раздельных кластера
- Система может не прислать корректный ответ или сбросить соединение

А согласно PACELC-теореме, как бы вы классифицировали данные реализации?

**Данные записываются на все узлы с задержкой до часа (асинхронная запись)**
Подразумевается, что система всегда доступна, но узлы могут ответить не одинаково (данные не согласованы, но доступны и устойчивы к разделению (узлы между собой на общаются по пол часа, а в случае проблем, могут и больше не общаться.

**CAP**: **AP**

PACELC: При сетевом разделении, базы доступны. и не консистентные, а вот в  случае отсутствия разделения (Например базы синхронизируются в текущий момент) приоритеты не понятны, так что может быть как EL так и EC хотя подсознательно ближе К тому, что система будет бороться за время ответа.
**PA/EL**

**При сетевых сбоях, система может разделиться на 2 раздельных кластера**
На самом деле, разделение кластера на 2 узла это как раз и является Partition Tolerance, так как система в первую очередь остаётся живой, и, случае каких то проблем, будет отвечать всегда, и, даже если кластер развалится, то отдельные узлы будут отвечать, но, естественно, не согласованно. Отказаться от PT (а значит, выбрать C и A) значит полагать, что система имеет идеальную связь и никогда не теряет сообщения между своими частями - в нашем случае это не так.

**CAP**: **AP**

PACELC: При сетевом разделении, базы доступны. но не консистентные,  в  случае отсутствия разделения (Например базы синхронизируются в текущий момент) приоритеты не понятны, так что может быть как EL так и EC.
**PA/EL(EC)**

**Система может не прислать корректный ответ или сбросить соединение**
Если система не присылает ответ или сбрасывает соединение - значит у нее какие то проблемы. Если система живая, но часть узлов отвалилось, она решает просто игнорировать вопрошающих, что бы не дай бог не дать несогласованные данные.  Некорректный ответ это например код возврата c описанием проблемы кластера ну или при запросе БД разрывает соединение - Ну по факту, она же отвечает. Но отрицательный результат - тоже результат. А вот Partition Tolerance она жертвует. 
Напоминаю, что отказаться от PT (а значит, выбрать C и A) значит полагать, что система имеет идеальную связь и никогда не теряет сообщения между своими частями - в нашем случае мы считаем именно так
Если бы вместо ответа был бы падение по таймауту, то тут уже явная жертва доступности, но ее тут нет). Подразумевается, что ИБ все таки отвечает, но не так как бы нам хотелось(

**CAP**: **AP**

PACELC: При сетевом разделении, базы не доступны. но консистентные,  в  случае отсутствия разделения скорее всего будут готовы к задержкам, но сохранить консистентность - примеры  VoltDB/H-Store и Megastore.
**PC/EC**

## Задача 3

Могут ли в одной системе сочетаться принципы BASE и ACID? Почему?

Принципы BASE и ACID не могут сочетаться, так как:

- BASE: позволяет проектировать высокопроизводительные системы, в ответе могут быть неверные данные, неустойчивое состояние.
- ACID: позволяет проектировать высоконадежные системы, надежность и предсказуемость.

## Задача 4

Вам дали задачу написать системное решение, основой которого бы послужили:

- фиксация некоторых значений с временем жизни
- реакция на истечение таймаута

Вы слышали о key-value хранилище, которое имеет механизм [Pub/Sub](https://habr.com/ru/post/278237/). 
Что это за система? Какие минусы выбора данной системы?

Это система Redis. 

Из минусов:

- требования к объему оперативной памяти;

- риски несохранения данных 

- сложности с настройкой кластера

  



